---
title: 'Что мы знаем о современных теориях эволюции?'
date: '2021-03-07'
description: 'В этой статье будут кратко рассмотрены некоторые промахи, в теории эволюции основанной только на естественном отборе.'
---

В этой статье будут кратко рассмотрены некоторые промахи, в теории эволюции основанной только на естественном отборе. К слову, эволюция - это естественный процесс развития живой природы, сопровождающийся изменением генетического состава популяций, формированием адаптаций, видообразованием и вымиранием видов, преобразованием экосистем и биосферы в целом.

Сомнения в правильности теории эволюции основанной только лишь на естественном отборе подкрепляются детальным изучением микроорганизмов и масштабностью и слаженностью всех биоструктур и экоструктур. Однако, несмотря на это, до сих пор теорию эволюции основанную на естественном отборе преподают в общеобразовательных учреждениях в том виде, в котором её сформулировал Чарльз Дарвин более 150 лет назад, без каких-либо существенных уточнений и изменений.

Но является ли такая теория эволюции абсолютно верной, или возможно только недоработанной гипотезой? Сегодня ученые, не отрицая существования механизма естественного отбора, пытаются разработать более точную теорию эволюции, которая учитывала бы больше факторов, кроме естественного отбора, а также подробнее объясняла не только причины но и механизм эволюции и дала ответы на многие вопросы, на которые не может дать ответа теория эволюции построенная лишь на процессе естественного отбора. Давайте рассмотрим некоторые факты, которые прольют свет на качество теории эволюции основанной только лишь на естественном отборе.

Давайте для начала рассмотрим очень маленький, но необходимый организм. Это бактерия. Казалось бы, что бактерии и так очень малы и их ещё до конца не изучили, но даже с такими знаниями, можно сделать вывод. Несмотря на свой размер, бактерия может выполнять много различных функций, хотя и не имеет разума, даже такого как у насекомых. Слаженность её работы до сих пор приводит ученых в восторг. Но давайте углубимся ещё дальше. У бактерий нет ног, чтобы перемещаться по чьему либо организму, вместо ног у них несколько маленьких жгутиков. Жгутики представляют собой ниточки, которые выходят из бактерии. До недавнего времени, ученые и исследователи не понимали точного устройства этих жгутиков, но сейчас у нас есть возможность детальнее изучить их строение, благодаря мощным микроскопам.