---
title: 'Осторожно! Борщевик!'
date: '2017-10-30'
description: 'Чем опасен борщевик?'
---

Это многолетнее травянистое растение семейства сельдерейных известно с глубокой древности. Оно имеет гигантский рост и мощную массу.

Когда-то давно эта культура считалась высокоперспективной в кормопроизводстве, но содержание в соке растения фурокумаринов, небезопасных для животных, значительно ограничило, а в конечном итоге сделало ее возделывание нежелательным. Более того, из-за способности к размножению самосевом борщевик превратился в злостного засорителя полей.

Встретить это растение можно повсюду — на опушках и полянах, на обочинах дорог, по ложбинкам и долинам рек, среди кустарников и т.п. Оно морозо- и холодостойкое (под снегом выдерживает морозы до -40-50 град.). Одно растение дает до 60-100 г семян (вес 1000 семян — 12-15 г), покрытых плотной кожурой. После цветения и плодоношения растение отмирает. Семена же, пролежавшие в почве даже 1 -2 года, не теряют способности к прорастанию, поэтому искоренения сорняка без применения гербицидов можно добиться только глубокой вспашкой.

Чем опасен борщевик?
Его сок, содержащий фурокумарины, при попадании на кожу человека под действием света не только усиливает ее пигментацию, но и приводит к серьезным «ожогам» (вызывает дерматиты). Даже если контакт с соком или растением произошел в темное время суток, то при облучении кожи на следующий день клинические симптомы будут такими же, как и при поражении кожи днем с одновременным облучением.
Маленькие дети и даже подростки, неосторожно обращаясь с борщевиком, могут серьезно пострадать. Сначала никаких болевых ощущений может и не быть, они проявятся спустя несколько часов и даже суток. При легкой форме пораженные участки тела начинают зудеть, краснеть; ощущение жжения и зуда достигает максимума через 2-3 дня; отмечается отечность кожи, через 2 недели она начинает шелушиться, после чего остаются темные пигментные пятна, сохраняющиеся до 2-6-ти месяцев и более.

Могут быть и более серьезные осложнения — повышение температуры, появление озноба, слабости и головной боли. В течение 5-6-ти суток появляются пузыри с серозным содержимым, которое через неделю всасывается, пузыри опадают, и образуется коричневая корка, на теле остаются пигментные пятна.

Если вовремя принять меры предосторожности, последствия контакта с борщевиком можно свести к минимуму. При попадании на кожу сока смажьте пораженные места мыльной пеной и защищайте от попадания солнечных лучей минимум двое суток.